[Música]
pasaron casi tres meses de los ataques a
Israel por parte de jamás considerada
una organización terrorista por varios
países un 7 de octubre que desacomodo al
mundo entero y que generó divisiones y
condenas dispares que se profundizaron
aún más tras la dura respuesta de la
ofensiva israelí que continúa cada día y
que se cobró la vida de miles de civiles
en su mayoría mujeres y niños mucho se
habló y se habla de derecho
internacional y de cómo catalogar las
acciones de ambas partes hoy Tenemos la
oportunidad de hablar con una voz
autorizada concretamente de quien fue en
su momento el primer fiscal jefe de la
Corte Penal Internacional y
anteriormente fiscal adjunto del
histórico juicio de las juntas militares
en Argentina toda una vida dedicada al
derecho internacional Señor Luis Moreno
campo Bienvenido a la entrevista aquí en
dw los saluda Leandro Fest Muchas
gracias por cernos parte de su tiempo no
muchas gracias por llamarme a mí me
parece un momento clave no discutir
vamos a usar la guerra para resolver
conflictos en Europa Ucrania en gaza en
Armenia o vamos a usar la ley esa Esto
es lo que está ocurriendo hoy es una
oportunidad para que el mundo se
organice
distinto ley arranquemos un poco de
forma cronológica con los últimos
acontecimientos concretamente con el 7
de octubre Qué tipo de respuesta puede
ofrecer el derecho internacional a los
ataques y toma de reenes en territorio
israelí concretamente Cómo se
calificarían las acciones de
jamás bueno jamás cometido crímenes de
guerra crimen crimen de guerra son
crímenes cometidos durante un conflicto
armado y es el que tiene jamas con
Israel eh jamas cometió también crimen
de humanidad que es un delito que se
puede cometer en tiempo de paz que es un
ataque masivo o sistemático a la
población civil que es lo que hizo hamas
Yo también diría que hamas cometió un
genocidio porque jamás tiene la
intención de destruir a los israelitas
en
Israel Entonces ese objetivo destruir un
pueblo es
el elemento clave del delito de
genocidio y por eso creo que también por
lo menos con un criterio de razones para
creer
eh jamás cometió un genocidio en su
ataque actualmente jamas Está también
cometiendo crímenes cuando tomó reenes
tomar reenes es un crimen de guerra y
también es un crimen usar Civiles para
protegerse es un crimen de guerra jamás
utiliza a la población civil de gaza
para protegerse eso es un crimen muchos
líderes mundiales incluido Joe biden
presidente de Estados Unidos y mayor
Aliado de Israel alzaron la voz en favor
del derecho de Israel a defenderse hasta
dónde llega ese
derecho bueno Israel por supuesto tiene
derecho a defenderse eh Israel puede
también invadir el territorio de gaza
que está controlando por jamás eso no es
como Ucrania y Rusia Rusia no tenía
derecho a invadir Ucrania Israel tenía
derecho a invadir gaza porque los
ataques venían de ahí lo que no tiene
derecho Israel es atacar civiles por eso
el caso más claro de crimen es eh la
interrup el bloqueo del agua y y los
bien necesario para vivir que hace
Israel combinado con Egipto a toda la
población civil de gaza eso está
prohibido y eso de nuevo es un crimen de
guerra es claramente un crimen de
deshumanidad y puede ser un genocidio
porque hay muchas voces en Israel que
hablan de eliminar a a los palestinos de
gaza Entonces yo diría que la
respuesta de
Israel está bien que pueda invadir gaza
pero no puede matar civiles y no puede
atacar la población atacar a la
población civil eso está prohibido y es
lo que está haciendo Lamentablemente son
crímenes y eso no se debe hacer Israel
además bueno son crímenes es lamentable
que Estados Unidos apoye eso y es
lamentable que Israel no advierta que
además de son crímenes van a ser
ineficientes el ataque a gaza no va a
terminar con jamás por el contrario lo
va a multiplicar jamás
eh concretamente en en en el tema
Benjamín netanyahu hace pocos días
declaró lo siguiente hablamos de las
víctimas civiles en gaza no declaró lo
voy a citar las fuerzas de defensa de
Israel actúan de la manera más moral
hacen todo lo posible para evitar dañar
a los civiles y jamás hace todo lo
posible para dañarlos utilizándolos como
escudos humanos Cierro la cita esto
significa que si jamás coloca un
emplazamiento de misiles en una zona
Residencial Israel tiene derecho a
atacar incluso a Costa de lo que
fríamente se denominan daños
colaterales bueno durante Las Guerras se
admite matar enemigos
combatientes y se acepta que tiene que
una
proporcionalidad entre las víctimas
enemigos combatientes y víctimas civiles
por eso es muy difícil saber si los
bombardeos específicos son crimenes de
guerra porque hay que conocer caso por
caso hay que conocer qué sabía Israel y
Y qué hizo ahora si uno analiza en tema
más global por eso lo más fácil y más
claro es el bloqueo del agua a todo gaza
eso es un crimen eso no tiene ninguna
justificación es un crimen yo lo he
discutido con mis amigos israelíes que
no pueden hablar públicamente y ellos
aceptan eso eso es un crimen des luego
hay que ver Caso caso hay casos brutales
digamos que Israel haya matado a los
reenes israelitas que estaban anunciando
como reenes que estaban levantando sus
brazos que estaban con el torso desnudo
y banderas blancas Eso habla muy mal de
esa política de seleccionar mucho a los
blancos porque ahí es un caso brutal
Israel mató a sus propios
soldados qué qué ocurre por ejemplo en
el caso de que si jamás si el objetivo
de jamás es por ejemplo el cuartel
general de las fuerzas de defensa de
Israel que está de hecho ubicado en una
zona Residencial del centro de tel avib
si llegar aacar un
lugar la que es
proporcional es una una ecuación
compleja que requiere comparar el
objetivo militar que se busca y el daño
colateral que produce y se puede
discutir bastante pero acá justamente
hay que salirse de esa discusión porque
entonces esa discusión nos pone un lugar
imposible porque no tenemos los datos no
podemos juzgar cuando cuando bombardean
un campo de refugiados un hospital hay
discusiones hay excusas esa discusión
hoy no la podemos definir lo que sí
podemos definir y por eso yo insisto en
eso es así como yo digo jamás cometió
crímenes de guerra cuando y genocidio
cuando ataca a Israel y cuando usa
civiles como escudos y cuando tiene
reenes eso es muy claro no hace falta
mucho más Israel cuando bloquea el agua
gaza comete un crimen de guerra un
crimen de deshumanidad y posiblemente un
genocidio Eso es así cada habr ver
Perdón concretamente volviendo a jamás
también Naciones Unidas expresó su
preocupación ante el uso que hace jamás
de la ayuda humanitaria que requisa en
gran parte según imágenes grabaciones
testimonios de gazatí que parece que
denunciaron también esta situación que
jamás requise la ayuda humanitaria
internacional se considera también un
crimen de
guerra Sí sí jamás comete múltiples
crimenes de guerra no le qua duda por
eso el tema es que la respuesta de
Israel no puede ser criminal Eso es todo
y encima punto es el drama el drama acá
es que no solamente es criminal sino que
va a ser
ineficiente la respuesta de atacar
militarmente el terrorismo es
ineficaz Estados Unidos hizo lo mismo en
Afganistán y después de 20 años de
guerra perdió perdió el general mistal
que estaba en Afganistán explicaba lo
que él llamó la matemática de la
insurgencia él dice hay 10 insurgentes
en Afganistán matamos dos Cuántos quedan
10 - 8 = 20 por qué Porque la familia y
los amigos del insurgente muerto se
convierten en Insurgentes eso es lo que
está haciendo Israel hoy en gaza
multiplicando el número de
terroristas Bueno mi próxima pregunta
Viene un poco a eso porque la semana que
viene Israel tendrá la oportunidad de
defenderse en la Corte Internacional de
Justicia de la denuncia que presentó
Sudáfrica en su contra acusando a Israel
de genocidio contra la población
Palestina de gaza que es un poco por La
retórica que utilizaron algunos altos
cargos Ah la idea de acabar con
totalmente con gaza arrasar con gaza el
propio biden el 12 de diciembre habló de
bombardeos indiscriminados en gaza por
parte de Israel y como decía varios
altos cargos utilizaron al menos un
discurso peligroso pero en el documento
que presentó Sudáfrica destaca la de
declaración de netan yaju utilizando La
retórica de amalek que llama y deb citar
a una pasaje bíblico que dice destruyan
absolutamente todo lo que tengan y no
los Perdonen Pero mátenlo tanto a
hombres como a mujeres infantes y
lactantes Cierro la cita teniendo en
cuenta estos elementos Cómo evalúa la
acusación de
Sudáfrica Bueno a mí me parece primero
muy importante que Sudáfrica tomó esta
acción Sudáfrica permite que los estados
nacionales en lugar de pelearse y y
guerrear utilicen la ley para manejar el
conflicto esto es
fundamental Sudáfrica nos permite
transformar porque justamente si no el
debate hay que tomar un lado o Israel o
palestinos no hay que estar del lado de
las víctimas de las víctimas israelíes
de las víctimas palestinas y Sudáfrica
con una acción legal nos permite eso
entendamos justamente condenemos las
víctimas de jamás y de misma forma no
podemos justificar las víctimas de
Israel ahora el caso de Sudáfrica ante
la Corte de Justicia internacional es
muy interesante eh va a permitir una
discusión distinta y en realidad
Sudáfrica también afirma que Israel está
fallando en prevenir el
genocidio Israel como Sudáfrica como
como Alemania como otros 150 estados
partes son 153 en total esados partes de
la convención del genocidio tienen la
obligación de prevenir de castigar el
genocidio entonces Sudáfrica está
planteando que Israel está fallando por
lo menos en prevenir el genocidio cuándo
que y según la Corte de Justicia
internacional por eso a mí me parece que
es muy interesante porque la corte puede
dictar medidas provisorias rápidamente
yo me imagino que en una o dos semanas
la corte podría ordenar a Israel que
cese la ocupación la el bloqueo de agua
Me parece que eso lo debería hacer lo
puede hacer Y seguramente lo va a hacer
porque es legalmente obvio Entonces
cuando de acuerdo a la corte de justicia
internacional cuando un estado parte de
genocidio la comisión de genocidio debe
actuar El Deber de actuar surge cuando
hay un riesgo de
genocidio no no tienen que probar que se
cometió un genocidio basta saber que hay
un riesgo de genocidio y entonces eso el
estándar es muy bajo de prueba Me parece
que está obviamente y por eso me parece
que es muy probable que los jueces de la
Corte de Justicia internacional ordenen
a Israel desbloquear el el acceso al
agua a la población civil de gaza
e concretamente hablando de Sudáfrica un
tema que nos conecta de alguna manera
también con gaza y por lo que fue muy
criticado el secretario general de la
ONU Antonio guterres que habló de hizo
alusión al contexto anterior al 7 de
octubre Y a eso apunta mi pregunta más
allá de la en gasa organizaciones
internacionales de Derechos Humanos e
incluso israelíes denuncian desde hace
años un sistema de ap impuesto por
Israel en la s Jordania ocupada
contrario al derecho internacional
considera usted que existen fundamentos
para hablar de aper
israelí Bueno a mí me parece en la zona
de lo que llaman en inglés West Bank se
Jordania en
español lo más grave Es que Israel
promueve el asentamiento de
colonos con el fin de ocupar ese
territorio Yo estuve en la blus hace un
año y la gente no entiende la la el muro
en Israel no distingue no diferencia
Israel y palestinos no diferencia Israel
es normales gente normal y del lado de
adentro están los palestinos conviviendo
con extremistas settlers que están
ocupando ese lugar para para tomar
Palestina es una continua permanente
lucha yo he visto con mis propios ojos a
los hijos de esos settlers que les
tiraban chicos de 10 años tirándole
piedras a los autos palestinos con lo
cual venía el ejército de Israel en na
Blu a proteger a los niños y los
palestinos que volvier a trabajar tien
que dar una vuelta de 4 horas para
llegar a su casa y eso le pasaba a todos
los días
entonces para mí el crimen más grave que
comete Israel en el territorio ocupado
de se Jordania o de West Bank es este de
transferir su población al territorio
ocupado con el fin de eliminar la
posibilidad de que Palestina sea un
estado y eso lo dijo netanyahu Por eso
el drama que tenemos hoy es que en los
líderes de Israel son personas que no
creen en la existencia de Palestina como
como estado independiente que es lo que
se aceptó cuando se dividió el
territorio y por eso tenemos un problema
muy muy serio los israelíes están en
manos de un líder que los conduce a una
guerra de Exterminio y justamente si
ustedes piensan Recuerden que antes de
la guerra yo tengo amigos israelíes que
estaban manifestando permanentemente
contra anaju ahora están todos por
supuesto viendo cómo pelear por Israel
pero el líder lo lleva al precipicio y
justamente una cosa que la comunidad
internacional puede hacer es ayudar a
los israelíes a no ir la
precipicio eh hablando de de s Jordania
de niños tirando piedras cada año Israel
detiene a cientos de niños niñas
adolescentes palestinos en cárceles
israelíes que son además juzgados por
cortes militares y sin la presencia de
sus padres según denuncia safe de
children que además asegura que sufren
violencia física y verbal violan estas
detenciones el derecho
internacional mire el problema que
tenemos en Israel es que los israelitas
están convencidos que solamente la
fuerza los va a salvar yo me acuerdo
miren yo fui 3 años fiscal como fiscal
fui por 3 años yo tuve que intervenir en
el conflicto de Israel Palestina eh
cuando terminó me reuní con un
funcionario del Ministerio de Justicia
de Israel que me dijo mire nosotros
confiábamos J Imparcial Pero sabes qué
para nosotros no es suficiente ser
Imparcial queremos un parcial por qué yo
tengo mis hijos me decía este hombre en
riesgo de muerte yo no quiero poner la
vida de de mis hijos en manos de una
persona Imparcial Quiero un parcial y yo
entiendo su lógica porque los palestinos
piensan igual y por eso justamente a mí
Parece un gran fracaso de la comunidad
internacional y en particularmente de
Europa es tomar claramente la postula
mire vamos a ayudar a los israelíes y a
los palestinos siendo imparciales la ley
debe respetarse y esto es lo que creo
que hace falta que Europa haga y que
Alemania haga yo entiendo Alemania
sentimiento con con la comunidad judía
de reparación pero ayudar a los judíos
hoy es detener los crímenes cometidos
por los por los
israelitas bueno ya vamos cerrando Pero
antes Una última pregunta a través de
distintos medios en gran parte en las
redes sociales vimos imágenes Terribles
de ambos lados pero desde hace semanas
estamos viendo día a día imágenes de
niños muertos mutilados que perdieron a
sus padres o hermanos por citar los
casos que más impacto generan la
pregunta final usted hablaba recién de
la comunidad internacional Qué puede
hacer la comunidad internacional para
frenar la matanza de
civiles bueno termina con la guerra Me
parece que Estados Unidos ti un rol
clave porque sin Estados Unidos Israel
no puede hacer la guerra que hace porque
Estados Unidos lo protege de hezbolá y
de Irán Europa tiene puede ser más duro
más firme eh y y y Alemania todos los
países europeos Son miembros de la
comisión de genoc y tienen que evitar el
genocidio entonces tien que ser mucho
más activos mucho más activos Israel no
puede desvincularse de occidente Así que
acá occidente tiene un que liderar
cuando uno ve en realidad el gran
fracaso actualmente es Estados Unidos
que está si a pesar de que están
críticos no pueden dejar de apoyar a
Israel y eso es un problema Entonces me
parece que Europa tiene que empujar
Estados Unidos a que termine esto que
ponga condiciones sio el mundo está en
manos de extremistas de derecho
fíjese el ministro de seguridad actual
de Israel es un extremista no porque lo
diga yo o lo diga human right watch el
ejército israelí no lo aceptó como
soldado por considerarlo extremista y
ese hombre es hoy el ministro de
seguridad sí Ben la comunidad
internacional no puede estar al servicio
de líderes extremistas es absurdo
Bueno entonces entiendo Perdón Una
última pregunta que sería clave que
Alemania si Alemania cambiara eh Esa
postura de apoyo Sin condiciones a
Israel podría de alguna manera Girar un
poco el el devenir de los hechos por
decirlo de alguna
manera Alemania lidera Europa entonces
Alemania tiene una influencia enorme la
tiene que usar apoyar a Israel no es
apoyar a nanaho no al revés Yo creo que
es claro que jamas y nanaho son dos
liderazgos que se quieren que se quieren
exterminar y por eso se necesitan
mutuamente neto reconoció que él nunca
quiso apoyar a fata el grupo moderado
que está en wp entonces me parece muy
claro que hoy la Alemania del
2024 es la Alemania que tiene que
proteger a los judíos de
Israel controlando a sus líderes hay
quec justicia no Guerra y déjeme
terminar con esto a mí me
asombra el Jam es una organización
criminal lo básico cualquier fiscal
penal con experiencia en el punto le va
a decir para controlar una organización
criminal hay que perseguir a los jefes y
controlar los
finanzas eso que es lo básico no lo hace
Israel los jefes están muy tranquilos en
doja y Qatar no recibió ningú una pedido
de arresto la plata salió hace poco en
artículo New York Times contando como
los bancos turcos manejan la plata para
jamás Israel nunca investigó y controló
esos fondos entonces Israel en lugar de
hacer lo eficiente que es atacar a los
jefes con juicios penales sin matar a
nadie controlar las finanzas se metió en
gaza a matar Civiles para matar a
algunos soldados de jamas esa estrategia
es ilegal está prohibida y encima es
ineficiente y nos puede llevar a la
tercera guerra mundial si terminamos una
guerra con hezbolá en Líbano que se
involucre Irán y que se involucre
Estados Unidos entonces me parece que el
mundo está al borde del precipicio
necesitamos que Alemania entienda su rol
y el rol de Alemania hoy es establecer
la ley en el mundo no proteger a mis
amigos Un panorama no muy alentador
Lamentablemente tenemos que dejar acá la
entrevista por una cuestión de tiempo
Señor Luis Moreno campo muchísimas
Gracias por esta entrevista y Ojalá sea
hasta pronto Hasta
[Música]
pronto